---
layout: post
title: 第5天-多媒体基础
category: python
copyright: python
excerpt: 荆溪白石出，天寒红叶稀。 山路元无雨，空翠湿人衣。
---
# 6.多媒体基础

## 1、媒体

    可分为感觉媒体、表示媒体、表现媒体、存储媒体、传输媒体。
    
   
   通常所说的媒体包括两个含义：一是指信息的物理载体；二是指承载信息的载体，即信息的表现形式，即CCITT定义的存储媒体和表示媒体。
    其中的表示媒体又可以分为3种：视觉类、听觉类、触觉类。

　　多媒体体就是指多种信息载体的表现形式和传递方式。

　　超文本是一种文本管理技术，它以结点为单位组织信息。结点、链和网络是超文本的3个基本要素。

　　超媒体，具体表现为用超文本方式组织和处理多媒体信息。

## 2、声音3要素：
    音强、音调、音色。音色由混入基音的泛音所决定。人耳听觉范围是20HZ-20KHZ。

　　声音信号的数字化：取样－量化法。有3个步骤，即取样、量化、编码。

　　波形声音，是一个用来表示声音强弱的数据序列，它是由模拟声音经采样、量化和编码后得到的一种数据格式。

　　有3种声音编码方法：波形编码，参数编码，混合编码。

　　声音合成，分为语音合成和音乐合成。

　　MIDI，是乐器数字接口的缩写，目前已成为数字音乐的国际标准。它规定了乐器间及与计算机进行数据传输的协议规范。

　　声音文件的格式：Wave，Module(.mod)记录音色样本，MPEG(mp3)，RealAudio(.ra)，MIDI，Voice(.voc)每个voc文件由文件头块和音频数据块组成，Sound(.snd)，Audio(.au)，AIF,CMF。

## 3、色彩3要素：
    亮度、色调、色饱和度。

　　彩色空间：指彩色图像所使用的颜色描述方法。RGB彩色空间，用于计算机显示器；CMY彩色空间，是相减混色，典型应用有油墨、颜料；YUV彩色空间，Y表示亮度，U,V是两个色度变量，典型应用有电视图像。

　　图形与图像：图形是用一系列计算机指令来描述和记录的一幅图的内容，典形应用有矢量图；图像是用像素点来描述的图。图形采用光栅化（即点阵化）技术可以转换为图像，图像采用图形跟踪技术可以转化为图形。

　　现实图片数字化过程为采样－量化－编码。

　　图像的主要属性包括分辨率、像素深度、真/伪彩色。像素深度指存储每个像素所使用的位数。真彩色，图像的每个像素的颜色由R、G、B三个基色分量所决定。伪彩色，是在生成图像时对图像中的不同色彩采样并生成一个彩色查找表，图像的每像素值存储的是色彩的索引。

　　图像的无损压缩方法有：行程编码RLE、增量调制编码、霍夫曼编码。增量调制法只记录每行上第一个像素的值，其后的像素只记录与行首记录的增量。霍夫曼法是根据像素出现的频率定义像素编码，进而生成该图像的霍夫曼码表。

　　图像的文件格式：BMP深度可选且不做压缩，GIF采用了无损压缩，TIFF适用于扫描仪和桌面出版，PCX像素深度可选且使用RLE编码，PNG是gif的替代品，JPEG采用有损压缩，Target彩色丰富供专业用户使用，WMF保存的是函数调用信息(windows)，EPS是PostScript图形打印机专用，DIF是AutoCAD格式，CDR。

## 4、电视信号通过光栅扫描的方法显示到屏幕上，彩色电视采用相加混色，使用RGB作为三基色。


　　几种视频文件格式：GIF；Flic(.FLI/.FLC)一种彩色动画文件格式，使用RLE和Delta算法编码；AVI支持256色和RLE压缩；QuickTime；MPEG是运行图像压缩算法，方法是单位时间内采集并保存第一帧信息，然后只存储其余帧对第一帧发生变化的部分，进而实现压缩(平均压缩比50:1)；RM一种新型流式视频文件格式。

　　MPEG－4是一套多媒体通信标准，主要由音频编码、视频编码、数据平面、描述符接口、缓冲共管理和实时识别等部分构成。
　　MPEG－1应用于电视图像和伴音信息的通用编码；
　　MPEG－2应用于高数据速率数字存储媒体的电视图像和伴音编码；
　　MPEG－7是一套多媒体内容描述符接口标准。

## 5、虚拟现实技术的特征：多感知，沉浸感，交互，构想。

　　大概有4种虚拟现实技术：桌面虚拟现实，完全沉浸的高级虚拟现实，增强现实性的虚拟现实，分布式虚拟现实系统。

## 6、VCD上的数据文件
    
    是以MPEG－1标准的格式存储的，它将图像分为了3种：帧内图像、预测图像和插补图像构成。其中帧内图像采用JPEG压缩方法来去掉冗余信息，也称作空间压缩。预测图像使用的帧间编码模式，也称作时间压缩。

　　对动态图像进行压缩处理的基本条件是：动态图像中帧与帧之间具有相关性。

　　动态图像有3个基本特点：具有时间连续特性，具有实时性，帧与帧之间具有相关性。相关性是指动态图像的连续前后两帧信息变化很小的特点。

　　人们把无损压缩称为熵编码。

　　CD盘光道的结构与磁盘的磁道不同，它的光道不是同心圆，而是螺旋型光道，一张CD的光道大概有5公里。光盘的随机存储性变得较差。

　　DVD盘是将光盘间距缩小，将记录信息的最小凹凸坑长度缩小，以提高存储容量。因此DVD刻录机和播放机需要采用波长更短的激光，同时为提高接收盘片反射光的能力，要增大光学物镜数值孔径。

　　MIDI文件包含音符、定时和16个通道的演奏定义。

　　脉冲编码调制是最简单、最基本的一种波形编码。

　　如果两种色光混合而成白光，则这两种色光互为补色。　红色＋青色　＝　绿色＋品红　＝　蓝＋黄　＝　白色

　　使用RGB3:3:2表示一个像素时，像素深度为8，即3+3+2。如果使用RGB8:8:8表示一个像素，那么像素深度为24。

　　图像分辨率，是指组成一幅图像的像素密度，即用每英寸多少点(dpi)表示数字化图像的大小，也用水平和垂直的像素表示。例如用200dpi来扫描一幅2*2.5英寸的照片，则可以得到400*500的图像。

　　视盘与CD盘的信息存储和读出原理有结构一样，但视盘是以模拟量的方式记录视频信号的。激光束读取视盘上信息的方向是从盘的内圈向外圈读的。
